alrmothe:تعديل \N
‘‘ أنشـــودة عيـد الميـــلاد ’’
(لـ(تشارلز ديكينز
،(المقطع 1، شبح (مارلي"
".وقد مات (مارلي)، كبداية
أجل
ميت حقاً
كالجماد
شهادة الوفاة يا سيدي
!مكانك
!تراجع أيها الأحمق
البنس لا يفقد قيمته
!انتبه -
!أؤيدك -
الأطفال الجنّح
!الصحيفة
‘‘ أنشـــودة عيـد الميـــلاد ’’
!نحن جائعون يا سيدي
!رجاءاً يا سيدي، نحون نتضوّر جوعاً -
!أية لقمة، نحن جائعون يا سيدي -
أي فتات -
إننا جائعون -
رجاءاً يا سيدي
!إننا نتضوّر جوعاً
!عيد مجيد، من سيادة العمدة
نرجوك يا سيدي -
!انظرا، ها هي هناك -
!ارجع بهذا! هذا طعامنا
!اعده! هذا لنا! عد إلى هنا
تفضّل يا سيدي -
شكراً -
كستناء حار وطازج
ما رأيك في هذه؟ -
إنها ممتازة -
هذه سمكة أنقليس طازجة
،هذا الأب، والإبن والروح القدس
!اغرب عن هنا
وأيهم تقع تحته حبة البازلاء؟
!(بوم)... (بوم)... (بوم)
!بوم)! ابتعد عن هنا)
لنواصل، شاهدوا هذا الآن
"(سكروج) و (مارلي)"
"عشية عيد الميلاد بعد سبع سنوات"
"فحم"
!عيد مجيد يا خالي
!حماك الرب -
!كفاك! خدعة -
عيد الميلاد خدعة؟
خالي! أنت لا تعني ذلك
عيد مجيد
ما الذي يدعوك للسعادة؟
فأنت فقير بما يكفي
وماذا يمنحك الحق لتكون كئيباً؟
فأنت ثري بما يكفي
!خدعة -
لا تكن قاسياً يا خالي -
وماذا أكون إذن عندما أعيش
في عالم كهذا يسكنه الحمقى؟
!عيد مجيد
وماذا يمثّل لك عيد الميلاد
سوى وقت سداد الفواتير وأنت معدم؟
حيث تجد نفسك أكبر سناً
وليس بأكثر ثراءاً
،إن تحققت رغبتي
..."فكل مغفل يمشي مردداً "عيد مجيد
،فعليه أن يُغلى في حلواه الخاصة
ويُدفن وهو مطعون بعصا شائكة
!في قلبه
!خالي -
!إبن أختي -
احتفل بعيد الميلاد بطريقتك
ودعني أحتفل به بطريقتي
تحتفل به؟
!ولكنك لا تحتفل به
دعني أتركه لحال سبيله إذن
لم يعد عليك بالنفع قط
ثمة أمور عديدة استفدت منها
غير الفائدة المادية
وعيد الميلاد من ضمنها
ولكني لطالما اعتبرت عيد الميلاد
كوقت للاحسان والخير
الوقت الوحيد الذي يفتح فيه الناس
،قلوبهم المغلقة
ويعتبرون الجميع كزملاء في الرحلة
،إلى الآخرة
وليس كجنس آخر من المخلوقات
في رحلة أخرى
،ولهذا يا خالي
برغم أنه لم يضف يوماً إلى جيبي
،قطعة ذهب أو فضة
أعتقد أنه أفادني
!وأدعو الرب أن يحفظه
إن سمعت صوتاً آخراً منك
،(يا (كراتشيت
وستحتفل بعيد الميلاد
!بفقدان وظيفتك
أنت لبق في الحديث يا سيدي
أتعجب من أنك لم تلتحق بالبرلمان
لا تكن قاسياً يا خالي
تعال وتعشّ معنا غداً
ليس قبل أن أراك في الجحيم
ولكن لماذا؟
لماذا هذا التبلّد يا خالي؟ لماذا؟
لماذا تزوجت؟
لأنني وقعت في الحب
...لأنك
...وقعت...
في الحب؟...
طاب مساؤك
لا أريد شيئاً منك
لا أطلب شيئاً منك
لمَ لا نكون صديقين؟ -
طاب مساؤك -
آسف من أعماق قلبي
أن أراك بهذا الجمود
ولكني نلت شرف المحاولة
...في تكريم عيد الميلاد، ولذا
!عيد ميلاد سعيد يا خالي -
!طاب مساؤك -
!وكل عام وأنت بخير -
وعيد ميلاد سعيد جداً عليك أيضاً
(يا سيد (كراتشيت
عيد ميلاد سعيد عليك يا سيدي
هاك أحمق آخر
،موظف يجني 15 شلن بالأسبوع
ولديه زوجة وعائلة
ويتكلم عن عيد ميلاد سعيد
سوف ألتحق بمستشفى المجانين
،طاب مساؤك
سكروج) و(مارلي)" كما أعتقد؟)"
هل لي بشرف مخاطبة
السيد (سكروج) أو السيد (مارلي)؟
(مات السيد (مارلي
قبل سبع سنوات
...الليلة بالتحديد
مضت سبع سنوات على موته
...ليس لدينا شك في أن كرمه
يتمثّل بشكل جيد...
عن طريق شريكه الحي
في موسم العيد هذا
،(يا سيد (سكروج
فالحاجة تقتضي
،أن نقوم ببعض التدبيرات
من أجل الفقراء والمعدمين
العديد من الآلاف بحاجة إلى راحة البال
يا سيدي
أما من سجون؟
سجون؟ بلى، سجون كثيرة
،وملاجئ الاتحاد
ألا تزال تعمل؟
،يا ليت
أستطيع الجزم بأنها لا تعمل
والمطحنة في أوج نشاطها؟
مشغولة للغاية يا سيدي -
!جيد -
خشيت أن يكون شيء ما
قد عطّلهم عن دورهم المفيد
أجل، في موسم العيد هذا
...قلّة منّا يسعون لجمع التبرعات
لشراء بعض اللحم والمشاريب...
ووسائل التدفئة للفقراء
بكم تريد أن تساهم؟
لا شيء -
تريد ألا يُذكر اسمك؟ -
!أريد أن اُترك لشأني
،لست أسعد نفسي في عيد الميلاد
ولا أستطيع أن أسعد الكسالى
إني أدعم المؤسسات التي ذكرتها
وأولئك الذين يمرون بظروف صعبة
فعليهم الذهاب إلى هناك
الكثيرون لا يستطيعون الذهاب
إلى هناك
وبصراحة، الكثيرون يفضّلون الموت
إذن فيستحسن بهم أن يموتوا
ويقللوا من الزيادة السكانية
!طاب مساؤكما أيها السيدان
طاب مساؤك
أتوقع أنك ستريد اجازة يوم غداً بأكمله؟
لو ذلك يناسبك يا سيدي
ليس مناسباً، وليس عدلاً
إن خصمت منك شلنين ونصف
لشعرتَ بالظلم
ومع ذلك لا تعتبرني مظلوماً
عندما أجازيك يوماً دون عمل
إنه يوم واحد بالسنة يا سيدي
عذر قبيح للمطالبة بالمال
كل يوم 25 من شهر ديسمبر
ولكن أعتقد أنك بحاجة لاجازة
اليوم بأكمله
تعال مبكراً اليوم التالي
سيدي
!تكريماً لعشية عيد الميلاد
!سحقاً
!أين أنت؟ هنا
لماذا تحل عليّ المصائب دائماً؟
!انصرف! انصرف
!تخيلات
لقد أرعبت نفسي
هذه حقيقة الأمر
--لا يزال العيد مجرد خدعـ
ماذا الآن؟
ماذا تريد منّي؟
الكثير
من تكون؟ -
سلني من كنت -
من كنت إذن؟
،في الحياة، كنت شريكك
(جايكوب مارلي)
هل تستطيع الجلوس؟
أستطيع -
اجلس إذن -
لست تؤمن بي
لست
لمَ تشكّك في مشاعرك؟
لأن أدنى شيء يستطيع التأثير عليها
أدنى خلل في المعدة
يجعل مشاعري تخدعني
قد تكون قطعة لحم غير مهضومة
بعض الخردل
فتات الجبن
قطعة بطاطس غير مستوية
أرى فيك الطعام أكثر من الموت
كائناً من تكون
!الرحمة! أيها المخلوق المخيف
لماذا تزعجني؟
،أيها الرجل الدنيوي
هل تؤمن بي أم لا؟
!أؤمن بك! لا بد أن أفعل
!الويل! الويل لي
أنت مقيد بالأغلال. لماذا؟
أضع الأغلال التي صنعتها في الحياة
صنعت كل وصلة بها
وكل ياردة
هل تميّز تصميمها؟
هل لك أن تتخيل وزن وطول الأغلال
التي تحملها؟
كانت ثقيلة وطويلة
كتلك السبع سنوات الماضية
أما أغلالك فهي شديدة الثقل
جايكوب)، لا تسترسل في الحديث)
(قُل كلاماً مريحاً يا (جايكوب
ما من كلام مريح لأقول
لا أستطيع البقاء
لا أستطيع التسكع بأي مكان
انتبه لي، في الحياة، ما هامت روحي
قط في غير مكتب المحاسبة خاصتنا
ما عبرت قط حدود غرفة
تبديل الأموال خاصتنا
والآن ترسم أمامي رحلات لا تنتهي
ميت لسبع سنوات
وكنت تسافر طيلة الوقت؟
طيلة الوقت، لا راحة، لا سكينة
لا بد أنك زرت أماكن كثيرة
في سبع سنوات
!كنت أعمى! أعمى
!لم أبصر حياتي الخاصة
،أهدرتها ولم أستفد بها
!الويل... الويل لي
!ولكنك لطالما أجدت عملك
!العمل
البشرية... كانت عملي
خدمة البسطاء... كانت عملي
،الصدقة، الرحمة، الصبر، الاحسان
...كل ذلك كان عمـ... عمـ
اسمعني! وقتي يكاد ينفد
سأسمعك، ولكن لا تقسو عليّ
يا (جايكوب)، صلّ
...جئت لأحذرك
من أنك لا تزال لديك الفرصة...
والأمل للإفلات من مصيري
(فرصة للتحصيل يا (إبينيزر
،(كنت لي ونعم الصديق يا (جايكوب
شكراً لك
ستطاردك ثلاثة أشباح
هذا هو الفرصة والأمل؟
لا أفضّل ذلك -
،توقّع الأول -
عندما يقرع الجرس مرة واحدة
هل يمكنني استقبالهم دفعة واحدة
لأنتهي من الأمر يا (جايكوب)؟
توقع الثاني في الليلة التالية
عند ذات الساعة
،والثالث في الليلة التالية
عندما تتوقف الضربة الثانية عشر
...والأخيرة
عن الرنين...
انظر حتى لا تراني مجدداً
آسف
ليتني أستطيع مساعدتك
هل أنت الشبح الذي اُخبرت بقدومه؟
أنا هو
هل من الممكن أن تعتمر قبعتك؟
...بهذه السرعة ستطفئ بيديك الدنيويتين
النور الذي أمنحه؟...
!كلا! كلا! أنا شديد الأسف
لم أقصد شيئاً بذلك
لم أقصد الاهانة
...ولكن ظننت أن
ماذا ومن تكون؟
انا شبح عيد الميلاد الماضي
الماضي البعيد؟
بل ماضيك
انهض
وتمشّ معي
ولكني فانٍ وعرضة للسقوط
،لا يلزمك سوى لمسة من يدي
وسوف تسمو إلى أعلى من ذلك
يا للسماء
لقد وُلدت في هذا المكان
كنت صبياً هنا
شفتك... ترتعد
...وما هذا
الذي على وجنتك... -
لا شيء؟ -
ثمة شيئاً في عيني
هل تذكر الطريق؟
أذكره؟
أستطيع أن أمشيه وأنا معصّب
!انطلق! انطلق
ما هذه إلا ظلال الأشياء الماضية
ليسوا واعين... لنا
كنت أعرفهم
أعرف كل واحد منهم
كانوا زملائي بالدراسة
دعنا نمضي
...هذه
هذه كانت مدرستي
هذه المدرسة ليست مهجورة تماماً
...طفل انطوائي
...أهمله أصدقاؤه...
لا يزال هنا...
أعلم
يا له من مسكين
صبي مسكين
دعنا... نرى عيد ميلاد آخر
!(إبينيزر)
!أخي الغالي
!جئت لأصطحبك إلى المنزل
المنزل يا (فان) الصغيرة؟ -
!أجل، المنزل -
والدنا أصبح شخصاً ألطف
من ذي قبل
كلّمني بمنتهى الرقة ذات ليلة
ولم أخش سؤاله عن إمكانية عودتك
إلى المنزل
!وقد وافق
وأرسلني في عربة لأصطحبك
سوف نكون معاً
طوال عيد الميلاد
وسنقضي معاً أسعد الأوقات
!في العالم أجمع
أنت امرأة عظيمة يا (فان) الصغيرة
كانت طيبة القلب -
ماتت امرأة -
...وحظيت... كما أعتقد
بأطفال...
أجل، طفل أوحد
هذا صحيح
إبن أختك -
أجل -
هل تعرف هذا المكان؟
!أعرفه؟ كنت غلاماً ممتهناً هنا
(حسناً، هذا العجوز (فيزويغ
!حفظه الرب
!فيزويغ) يحيا من جديد)
!يا سلام! (إبينيزر)، تعال
!تعال! (ديك)! تعال
!الساعة السادسة
إنهم على وصول
،ديك ويلكينس)، حفظني الرب)
(أجل، هذا هو (ديك ويلكينس
(كان متعلقاً بي للغاية، (ديك
!يا سلام يا رفاق
!لا مزيد من العمل الليلة، هذه ليلة العيد
!يا سلام
،(ديك)، (إبينيزر)
فلنزح الأغراض
نريد المزيد من المساحة
المزيد والمزيد من المساحة
!هيا بنا
!أيها المايسترو
...هل لي بتقديم
!أحسنتم! أحسنتم
والآن أيها الموسيقار الكريم
إذا سمحت لي
فقد حان الوقت للسير
!(روجير دو كوفيرلي)
ألي بهذه الرقصة معك؟
إبينيزر)، هذا دورك)
أصبحت تعشق غيري -
غيرك؟ من غيرك؟ -
الذهب
...لا شيء في هذا العالم يرعبني
أكثر من حياة يعكرها الفقر...
هل لي أن أسألك لماذا تتهمين
...بهذا الاصرار
السعي الصادق وراء المادة؟...
(أنت تخشى العالم يا (إبينيزر
لقد تغيرت -
تغيرت؟ -
ربما ازددت حكمة
ولكن مشاعري تجاهك لم تتغير
،عقدنا قديم
وأقررناه عندما كنا فقيرين
وراضيين بذلك
...عندما أقررناه
كنت رجلاً آخر -
!كنت صبياً -
(أنا أطلق سراحك يا (إبينيزر
هل سبق وناديت اطلاق سراحي؟
ليس بالقول -
بماذا إذن؟ -
بروح تغيرت
بعيشة أخرى
في كل شيء عظّم من قدر حبي
في بصرك
،(اخبرني يا (إبينيزر
،لو أننا لم نقرّ ذلك العقد
هل كنت لتظل تريدني الآن؟
كلا
أتظنين ذلك؟
أتمنى أن أظن العكس، لو استطعت
،ولكن لو لم تكن مرتبطاً الآن
أكنت لتختار فتاة بلا نسب؟
فتاة تبقى معدمة
عند موت والدالها؟
أنت، يا من تزن كل شيء بالربح؟
(أنا أطلق سراحك يا (إبينيزر
أتمنى لك السعادة في الحياة
التي اخترتها
،أيها الشبح
خذني من هذا المكان
أخبرتك، هذه ظلال لأشياء ماضية
إنها لا تتغير، لا تلمني
خذني، لا أتحمّل
!اتركني! اعدني
!لا تطاردني ثانية
!اللعنة
!(ادخل يا (سكروج
ادخل! ادخل واعرفني
!بشكل أفضل يا رجل
أنا شبح عيد الميلاد الحاضر
!انظر إليّ
ألم ترَ مثيلاً لي من قبل؟
أبداً
ألم تتمشّ يوماً مع أحد اخوتي الأكبر؟
لا أظنني فعلت
ألديك اخوان كثر؟
أكثر من 1800
بالتحديد، 1842
أراك تعتمر غمداً
ولكن بلا سيف
بالفعل
"على الأرض السلام، وبالناس المسرة"
أيها الشبح، ارشدني حيثما ستفعل
المس حزامي
ماذا يجري؟ ماذا تفعل؟
غريب للغاية -
بالفعل -
ليس الكثير من الفانين يُمنحون الفرصة
لرؤية العالم بمنظور سماوي
أجل
هذا فائق الجمال
"مخبز"
أيها الشبح، هؤلاء الفقراء
ليست لديهم وسائل لطهي طعامهم
ورغم ذلك تريد غلق
...الأماكن الوحيدة
التي يستطيعون فيها تسخين طعامهم...
القليل كل سبعة أيام
(اسمعني يا (سكروج
،هنالك البعض على أرضكم هذه
،يدّعون أنهم يعرفونني واخوتي
ويقومون بأعمالهم الأنانية
وذات النية السيئة باسمنا
..."أولئك المسمون بـ"رجال الدين
أنا وجنسي نستغربهم...
كأنهم لم يعيشوا أصلاً
لمهم عن أعمالهم، ولا تلمنا
حسناً، سأفعل
أتشمّ هذا؟
!أوزة مطهوة
!تعال بنا
أريد التوقف عند هذا المنزل البائس
هذا كل ما يستطيع موظفك المخلص تحمله
من الـ15 شلن التعيس أسبوعياً
!أمي -
!أبي -
لقد مررنا تواً على المخبز
،وشممنا رائحة أوزتنا
تطهى بطريقة لذيذة
،اغلقي الباب من فضلك
ماذا حدث لوالدكما العزيز؟
،(وشقيقكما، و(مارثا
لم تتأخر هكذا عيد الميلاد السابق
،أمي، لقد أتت يا أمي
(لقد وصلت (مارثا
مارثا)! انتظري رؤية أوزتنا)
إنها رائعة
بيتر)، اقصد المخبز)
وهات الطير
وخذ الطفلين معك
وصلّوا، لا تلعبوا
!بارك الرب فيك يا عزيزتي
!كم أنت متأخرة
تراكم علينا العمل البارحة
والتنظيف هذا الصباح
،لا عليك، ما دمت هنا
اجلسي بجانب النار وتدفأي
كلا، والدنا قادم
،(اختبئي يا (مارثا
(عليك أن تختبئي يا (مارثا
الطقس بارد بالخارج -
(مرحباً والدي، مرحباً (تيمي -
أين عزيزتنا (مارثا)؟
ليست آتية
ليست آتية في عيد الميلاد؟
!ها أنا يا أبي
!لقد خدعناك يا أبي
لم أتحمّل رؤيتك وأنت محبط هكذا
لولا للمزاح
(تسعدني رؤيتك يا (مارثا
،(تعال يا (تيمي
أسمع الحلوى تغنّي في النحاس
هلا ألقينا نظرة إذن؟
كيف سلوك صغيرنا (تيمي)؟ -
بأدب الذهب، وأفضل -
بطريقة ما يسترسل في التفكير
،عندما يجلس بمفرده
ويفكر في أغرب الأمور
التي يمكنك السماع عنها
أخبرني في الطريق بأنه تمنى
،لو أن الناس نشروه في الكنيسه
،لأنه كان كسيحاً
وقد يسعدهم تذكّر ذلك
في يوم عيد الميلاد
الذي فيه مشى المتسولون العرج
وأبصر العميّ
أعتقد أنه يزداد محبة وقوة كل يوم
يا عزيزتي
!تبدو الحلوى لذيذة
رائحة المنزل تشبه رائحة
مطعم المعجنات
،اخبرني أيها الشبح
...هل سيستطيع (تيم) الصغير
أرى مقعداً شاغراً
،أمام مدخنة الأسرة الفقيرة
وعكاز بدون صاحب
محفوظ بعناية
!وصلنا -
!أوزة عيد الميلاد -
،افسحوا الطريق
دعوني أنزع الغطاء
(رائع! أحسنت يا (بيتر
لا أظنني رأيت يوماً أوزة أروع
من هذه
بالتأكيد، إنها طير جميل
ولكني سأدعو الرب
،حتى في أحد الأعياد
يتذوق الأطفال ديكاً
ربما في يوم ما يا عزيزتي
ربما في يوم ما
،نخب
(للسيد (سكروج
مؤسس عيدنا
،مؤسس العيد بالفعل
ليته كان هنا
سأعطيه قطعة من رأيي فيه
،ليتغذى عليها
وآمل أن تكون شهيته مفتوحة لذلك
...عزيزتي، الأطفال
هذا يوم عيد الميلاد
،يوم العيد، بالتأكيد
...كيف نشرب نخب عافية
رجل كريه، بخيل، متصلب، متبلّد...
كالسيد (سكروج)؟
(وأنت تعلم أنه كذلك يا (روبيرت
لا أحد يعلم ذلك أكثر منك
عزيزتي، يوم العيد
سأشرب نخب عافيته من أجلك
ومن أجل اليوم وليس من أجله
عيد مجيد وعام سعيد
سيكون سعيداً ومسروراً بلا ريب
عيد مجيد لنا جميعاً يا أعزائي
حفظنا الرب
حفظنا الرب جميعاً
عيد مجيد وعام سعيد -
حفظنا الرب -
،أيها الشبح اللطيف
قل إن (تيم) الصغير لن يموت
،إن لم تتغير الظلال مستقبلاً
سيموت الطفل -
يموت! كلا أيها الشبح! كلا -
إذن؟ إن كان سيموت
فيستحسن به أن يموت
ويقلل من الزيادة السكانية
إذن أنت تفكّر في حيوان؟ -
أجل -
حيوان معاصر؟ -
حيوان كريه؟ -
أجل -
حيوان همجي؟ -
مهلاً! أهو حيوان يشخر ويهدر؟
!أجل
ويعيش في (لندن)؟ -
أجل -
حصان؟ -
كلا -
بقرة؟ -
كلب؟ -
خنزير؟ -
كلا -
حمار؟ -
أجل وكلا
!(أعرف من يكون يا (فريد
!(أعلم! إنه خالك (سكروج
!أجل
عيد الميلاد خدعة؟
قال ذلك فعلاً؟
فعلاً، ويعتقد ذلك
(لا أستطيع تحمّله يا (فريد
أنا أستطيع، أشعر بالأسى عليه
من يعاني من طباعه المريضة؟
هو فحسب
قرر عدم محبتنا
يأبى القدوم لتناول العشاء معنا
وما العاقبة؟
يخسر عشاءاً
بالفعل، يخسر عشاءاً طيباً -
أؤيدك، عشاءاً ممتازاً -
عظيم
لقد منحنا الكثير من الفرح بلا شك
وسيكون من الجحود ألا نشرب نخب عافيته
لما تقبّل ذلك منّي
ولكن ليحظ بالعافية برغم ذلك
،عيد مجيد للعجوز كيفما كان
(خالي (سكروج
(نخب الخال (سكروج
هل حياة الأشباح قصيرة هكذا؟
حياتي على هذا الكوكب
قصيرة للغاية
تنتهي الليلة
الليلة؟ -
الليلة بمنتصف الليل -
اصغ، فالوقت يقترب
...اعذرني
ولكني أرى شيئاً غريباً
يخرج من تنورتك
أهذه قدم أم مخلب؟
قد تكون مخلباً
بالنسبة لقلة اللحم بها
انظر هنا -
!اغرب عن هنا -
يا رجل، انظر هنا -
أيها العجوز الأحمق -
!انظر! انظر
!هنا بالأسفل
!انصرف -
أهما من نسلك؟ -
من نسل البشر
هذا الصبي هو االجهل
وهذه الفتاة هي الحاجة
احذر منهما
أليس لهما مأوى؟ ملاذ؟
أما من سجون؟
أما من ملاجئ؟
هل أنا في حضور
شبح عيد الميلاد القادم؟
...سوف تريني ظلالاً
لأمور لم تحدث...
ولكنها سوف تحدث
أهكذا الأمر أيها الشبح؟
شبح المستقبل، أخشاك
أكثر من أي طيف رأيت
ولكن أعلم أن هدفك هو مصلحتي
إني مستعد لتحمّل رفقتك
ارشدني
الليل يمضي مسرعاً
هذا وقت ثمين بالنسبة لي
ارشدني أيها الشبح
متى مات؟ -
البارحة كما أظن -
أو في وقت ما بيوم عيد الميلاد -
حسبته لن يموت أبداً -
ماذا فعل بأمواله؟
لم يكتبها لي، هذا جل ما أعرفه
من المتوقع أن تكون جنازة متواضعة
لا أعرف أحداً قد يود حضورها
...لا أمانع الحضور
إن قدّموا الغداء
طبعاً
كان رجلاً كريهاً
حسناً -
طاب يومكما -
(استعد قواك يا (إبينيزر
أنت تتعرض للشكوك
لن تمسكوا بي هنا
حلوى عيد الميلاد، بلا شك
(أنا... في شارع (لايم
تعالوا الآن
(عيد مجيد يا (جو
وعام سعيد بالتأكيد، ادخلي
اجلسي في ردهتي
ودعينا نلقي نظرة
هنا
ماذا تطلقين على هذا
يا آنسة (ديلبر)؟
آنسة (ديلبر)؟
ستائر الفراش
أتقولين إنك خلعتها وأخذتها
وهو مستلقٍ هناك؟
أجل
ولمَ لا؟
وُلدتِ لتحقق ثروتك
وستفعلين ذلك بلا ريب
وأنا لن أعيق يدي
عندما يمكنها القيام بشيء ما
لا تلطّخ بطانياته الآن
بطانياته؟ -
من ظننته صاحبها؟ -
لن يحتاجها للتدفئة الآن، أقرّ بذلك
آمل أنه لم يمت إثر شيئاً معدياً
لا تخشَ ذلك
لست مولعة برفقته لكي نتمهّل
يمكنك النظر إلى القميص
،حتى تتورم عيناك
ولن تجد ثقباً واحداً به
كان أفضل قمصانه -
!(آنسة (ديلبر -
لولاي لضاع هباءاً
!أنت مفصولة! مفصولة -
ماذا تعنين بـ"هباءاً"؟ -
أحمق ما ألبسه إياه لكي يدفن به
ولكني نزعته منه
هذه النهاية كما ترى
لقد أخاف الجميع في حياته
والآن نتربح من موته
لو كان لديه أحد ما ليعتني به
،عندما حاصره الموت
بدلاً من الاستلقاء هناك وحيداً
وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة
لما حصلنا على هذه الأغراض
لنبيعها الآن، صح؟
!أيها الشبح! أبصرت! أبصرت
حالة هذا التعيس الذي مات
،وحيداً ومعزولاً
قد تكون ميتتي
تتجه حياتي إلى هذا الطريق الآن
رحماك يا ربي! ما هذا؟
أيها الشبح، هذا مكان مخيف
،عندما أتركه لن أنسى درسه
!صدقني، هيا بنا
أتفهم، وكنت لأفعل لو استطعت
ولكن ليست لدي القدرة
أيها الشبح، لو أن هناك أي شخص
،تأثر بموت هذا الرجل
فأستجديك أن تريني ذلك الشخص
هل قضي أمرنا؟ -
لا يزال هناك أملاً -
أمل؟ فقط إذا رقّ
لقد تخطى مرحلة الرقّة
لقد مات
مات؟
إلى من ستتحول ديوننا؟
لست أدري، ولكن بحلول ذلك
سيكون لدينا المال
وحتى إن لم يكن لدينا، فمؤكد أن الدائن
الجديد لن يكون بتلك القسوة
سننام الليلة مطمئنا البال يا عزيزتي
،ارني بعض التأثر بالموت
!وإلا طاردتني هذه الغرفة إلى الأبد
تأخر الوقت
تأخر والدك عن موعد رجوعه
كان يمشي ببطء في الأيام الماضية
...كان يمشي سابقاً
و(تيم) الصغير على كتفيه...
بسرعة فائقة
...ولكن وزنه كان خفيفاً و
والدكم أحبه للغاية
أبي -
ذهبت اليوم إذن؟ -
أجل، يا عزيزتي
ليتك أتيت
كانت لتخفف عنك
رؤية مدى اخضرار المكان
سأراه أحياناً
ووعدته أن أزوره
كل... كل يوم أحد
!طفلي الصغير
أبي، لا تحزن يا أبي، أرجوك
أنا بخير يا حبيبتي
أنا هادئ تماماً
أنا واثق من أننا جميعاً
لن ننسى صغيرنا (تيم) المسكين
بالطبع يا أبي -
لن ننساه إبداً -
شكراً لكم
شكراً يا أعزائي
(بوب)
أيها الطيف، أستشعر أن لحظة فراقنا
على الأعتاب
...اخبرني
من كان ذلك الرجل...
الذي رأينا جثته؟
،أيها الشبح
قبل أن أدنو من النصب
،الذي تشير إليه
!اجبني عن سؤال وحيد
،أهذه ظلال الأمور المؤكد حدوثها
أم أنها ظلال الأمور المحتمل حدوثها؟
مسارات الرجال في الحياة
تنذر ببعض النهايات
ولكن لو حادت هذه المسارات عن طريقها
فقد تتغير تلك النهايات، أليس كذلك؟
"(إبينيزر سكروج)"
!كلا! كلا
هل أنا ذلك الرجل الميت على الفراش؟
"ولد في السابع من فبراير، 1786" -
!كلا، اسمعني أيها الشبح -
!لست الرجل الذي كنت عليه
لماذا تريني كل ذلك
إن كنت بلا أي آمال؟
!أيها الشبح
أيها الشبح، طمأنني بأنني قد أستطيع
!تغيير هذه الظلال التي أريتني
!أغيّرها إلى حياة أفضل
"...مات في الـ25 من ديسمبر"
!كلا أيها الشبح
!أيها الشبح الطيب... ساعدني
!أيها الشبح
!ساعدني أيها الشبح
أيها الشبح، سأكرّم عيد الميلاد في قلبي
وأحاول الاحتفال به طوال السنة
لن أنسى دروس الماضي
ولا الحاضر ولا المستقبل
أرجوك أيها الشبح
اخبرني أن أستطيع أن أمحو
!الكتابة على ذلك النصب
لا تزال هنا؟
لا تزال هنا
لا أزال هنا
أجهل ماذا عساي فاعلاً
أنا في خفة الريشة
ومرح الأطفال
سمعت هذه الضحكة من قبل
ما هو اليوم؟ -
ماذا؟ -
ما هو اليوم يا صاحبي المخلص؟ -
اليوم؟ يوم عيد الميلاد -
يوم عيد الميلاد؟
لم يفتني
الأشباح فعلت كل ذلك
في ليلة واحدة
،يستطيعون القيام بما يشاؤون
طبعاً يستطيعون ذلك
،اسمع يا صاحبي المخلص
هل تعرف بائع الدواجن بالناصية؟
أتمنى ذلك -
ما أذكى هذا الغلام -
أتعلم ما إذا كانوا قد باعوا الديك الجائزة
الذي كان معلقاً هناك؟
ليس الديك الجائزة الصغيرة
وإنما الكبير
الذي يضاهيني حجماً؟ -
يا له من طفل جميل -
أجل يا صغيري -
إنه معلق هناك الآن -
حقاً؟ اذهب واشتره إذن
!مازح -
كلا، إني جاد -
اذهب واشتره وهاته إلى هنا
وسأعطيك شلناً
عد خلال خمس دقائق
وسأعطيك شلنين ونصف
،(سأرسله إلى (بوب كراتشيت
لن يعلم من أرسله
إنه ضعف حجم (تيم) الصغير
(آنسة (ديلبر
!عيد مجيد
!يا إلهي
!لقد فقد صوابه
(عزيزتي الآنسة (ديلبر
أنت أروع مخلوق رأته عيناي
(ارقصي معي يا آنسة (ديلبر
!ارقصي معي
!(أنت معتوه يا سيد (سكروج
!إليك عني
!إنه مشوّش كلياً! النجدة
يا لها من مرأة رائعة
!النجدة
سأحبه ما حييت
يا له من وجه أمين
! مرحباً! هاك الطائر
!مرحباً! هيا
كيف حالكما؟ عيد مجيد
،(محال أن تحمله إلى بلدة (كامدن
يجب أن تستقل عربة أجرة
!انطلق يا صديقي المخلص
!هيا بنا! انطلق
!بوب) هو عمك)
!فاني) هي خالتك)
(ها هي خالتك (فاني
!عيشوا حياتكم أيها الناس
!ستموتون لوقت طويل
لا تدعوا الدود يحظى بكل المرح
عيد ميلاد مجيد
طاب صباحك سيدي
عيد سعيد عليك
وعليك يا سيدي -
!عطلة سعيدة -
وعيد سعيد عليك
حفظك الرب يا سيدي -
شكراً يا سيدي -
أنباء سارّة
سيدي
سيدي العزيز، كيف حالك؟
آمل أنك نجحت بالأمس
عيد ميلاد سعيد عليك يا سيدي
سيد (سكروج)؟
أجل، هذا هو اسمي
وأخشى ألا يكون سارّاً إليك
ولكن اسمح لي بطلب معذرتك
...وهل تتكرم عليّ
!ما أروع ذلك
عزيزي السيد (سكروج)، أأنت جاد؟ -
وليس أقل من ذلك بربع بنس -
وهناك العديد من الدفعات المقدمة، أطمأنك
...سيدي العزيز، أجهل بماذا أردّ
،لا تقل أي شيء
إني ممتن لك كثيراً
شكراً جزيلاً لك وبوركت
هل سيدك موجود؟ -
أجل يا سيدي -
أنا... خاله
أهو حيوان يشخر ويهدر؟
أجل
ويعيش في (لندن)؟ -
أجل -
حصان؟ -
كلا -
بقرة؟ -
كلب؟
خنزير؟ -
كلا
حمار؟
أجل وكلا
!أعرف ماذا يكون يا (فريد)! أعلم -
ماذا؟ -
...إنه
خالي (سكروج)؟
!الحمد لله
...أتيت... للعشاء
إن لم تمانعوا
!طبعاً يا خالي! مرحباً! مرحباً
!عيد مجيد
(أيها الجميع، هذا خالي (إبينيزر
من فضلك، مرري هذا
تفضّل، استمتع
المرة القادمة، علينا أن نقيم هذا العشاء
في منزلي
إني أصرّ
لن أبخل بأي مصاريف، في النهاية
لن تأخذ معك المال حين تموت، صح؟
أجل، لن تأخذه
متأخر لـ16 دقيقة كاملة
ماذا تعني بقدومك في هذا الوقت؟
إني شديد الأسف يا سيدي
تأخرت قليلاً عن موعدي
أنت متأخر بالفعل
تعال هنا
إنه يوم وحيد بالسنة يا سيدي
لن يتكرر ذلك
كنت أحتفل بالأمس
(سأخبرك بأمر ما يا سيد (كراتشيت
لن أسمح بهذا الأمر ثانية
...ولذا
!سأرفع قيمة راتبك
(عيد ميلاد سعيد عليك يا (بوب
،(عيد ميلاد أسعد يا (بوب
صديقي المخلص
أكثر مما أعطيتك في بضعة شهور
سأزيد راتبك وسأفعل ما بوسعي
لمساعدة أسرتك المكافحة
...وسنناقش مشاكلك
في هذا المساء ونحن نتناول مشاريب
عيد الميلاد
ولكن أولاً، دعنا نضرم النار
،أريد منك الخروج
،وشراء سطل آخر من الفحم
قبل أن تنهي سطراً واحداً
(يا (بوب كراتشيت
(امضِ يا (بوب
أمامنا أعمال مفرحة
!(اسرع يا (بوب
حاضر سيدي، حالاً سيدي
و(سكروج) قد أوفى بوعوده
فعل كل ما وعد به
وأكثر من ذلك
أما بالنسبة لصغيرنا (تيم) والذي تحسّن
كان (سكروج) بمثابة والد ثانٍ
،أصبح صديقاً مخلصاً
،معلّما طيباً
وأعظم رجل عرفته مدينتنا العريقة
ولطالما قال إنه كان يعلم
كيف يحتفل بعيد الميلاد كما ينبغي
(وذلك ما شاهده الصغير (تيم
حفظنا الرب جميعاً
ترجمـة أشـرف عبـد الجليـل